---
layout: post
title: "Python中的信号机制初窥"
category: Python
tags: [signal, multiprocessing]
date: 2016-09-05
---

## Start with an example

### A piece of code

先看一段代码：

```python
from multiprocessing import Process, Manager
from time import sleep

def f(process_number):
    try:
        print "starting thread: ", process_number
        while True:
            print process_number
            sleep(3)
    except KeyboardInterrupt:
        print "Keyboard interrupt in process: ", process_number
    finally:
        print "cleaning up thread", process_number

if __name__ == '__main__':
    processes = []
    manager = Manager()
    for i in xrange(4):
        p = Process(target=f, args=(i,))
        p.start()
        processes.append(p)

    try:
        for process in processes:
            process.join()
    except KeyboardInterrupt:
        print "Keyboard interrupt in main"
    finally:
        print "Cleaning up Main"
```

运行后按`ctrl-c`，可以看到：

```
^C
Keyboard interrupt in process:  3
Keyboard interrupt in process:  0
Keyboard interrupt in process:  2
cleaning up thread 3
cleaning up thread 0
cleaning up thread 2
Keyboard interrupt in process:  1
cleaning up thread 1
Keyboard interrupt in main
Cleaning up Main
```

可以看到这里利用`KeyboardInterrupt`使所有进程都得以优雅地退出。这种退出进程的方法确实值得学习，但它仅限于进程是通过`ctrl-c`的方式结束的情况，假如我调用的是`Process.terminate()`方法来结束这些进程的话，该如何优雅地退出呢？

<!--break-->

### What just happened

我们先要弄明白上面的这段代码到底发生了什么：

- 当我们按下`ctrl-c`后会在主进程触发一个`signal.SIGINT`信号，然后主进程会把这个信号逐一发布给其所有的子进程（Signals are propagated down the process tree）。
- `signal.SIGINT`信号default就绑定了一个handler方法，这个handler方法会raise `KeyboardInterrupt`。所以所有的进程都会产生一个`KeyboardInterrupt`异常。（换个角度理解，default绑定的handler方法就像是操作系统的预安装的软件，在你起任何一个python进程的时候就执行了绑定的代码。）
- 我们抓住了`KeyboardInterrupt`异常，然后就可以做进程退出前的一些工作了。

## The signal machinism in Python

### Signal handler

信号的handler方法其实是一个回调函数，触发了某个信号后才会去调用对应handler方法。（可以理解为有一个线程会专门接收和处理信号，一旦这个线程接收到信号就会调用其handler方法来处理）

Python标准库中提供了两个现成的handler方法：`signal.SIG_DFL`和`signal.SIG_IGN`。前者是使用每个信号default的hanler方法（各个信号不一样），后者是ignore这个信号，即绑定了这个handler后，接收到此信号就和没接收到时一样。

### Write a signal handler

一个signal的handler必须要有两个输入参数，第一个是信号对应的数值，第二个是接收到信号时stack的信息。写好handler后要通过`signal.signal()`来绑定signal和handler方法。

例子如下：

```python
import signal

def signal_handler(signum, stack):
    print 'Received:', signum

signal.signal(signal.SIGINT, signal_handler)

if __name__ == '__main__':
    while True:
        print 'Waiting...try kill using signal 2(SIGINT)'
        time.sleep(3)
```

需要**注意**的是一旦绑定好handler之后，从主进程创建的子进程中此信号和此handler也是绑定的（因为是从主进程fork出来的进程嘛）。

另外，`SIGKILL`和`SIGSTOP`是不能绑定handler的（cannot be caught, blocked, or ignored）。

### Understand from another angle

用Pycharm来run上述的代码，然后强制Stop(⌘F2)程序。你会发现按一次Stop按钮后，屏幕上输出了：

```
Waiting...try kill using signal 2(SIGINT)
Received: 2
Waiting...try kill using signal 2(SIGINT)
Waiting...try kill using signal 2(SIGINT)
Waiting...try kill using signal 2(SIGINT)
```

程序并没有结束，而绑定的你的signal handler被调用了一次。说明第一次Stop，Pycharm是发送了`SIGINT`到主进程（就和你执行程序时按`ctrl-c`一样）。而后再按一次Stop按钮，程序直接就结束了。这一次Stop，Pycharm是发送`SIGKILL`到主进程，进程直接被强制kill掉了。正是由于`SIGKILL`无法绑定handler，从而保证了进程可以被杀死。

### Exit the process gracefully with other signals

参考前文的`ctrl-c`的例子，利用异常也可以让`Process.terminate()`来优雅地结束子进程：

```python
from multiprocessing import Process
import signal
import time


class TerminateInterrupt(BaseException): pass


def signal_handler(signum, stack):
    print 'Capture terminate signal.'
    raise TerminateInterrupt


class MyProcess(Process):
    def __init__(self):
        super(MyProcess, self).__init__()
        self.a = 0

    def run(self):
        signal.signal(signal.SIGTERM, signal_handler)
        try:
            while True:
                self.a += 1
                time.sleep(1)
        except TerminateInterrupt:
            print 'Exit the process.'


if __name__ == '__main__':
    p = MyProcess()
    p.start()
    time.sleep(5)
    p.terminate()
    p.join()

```

执行上述代码结果为：

```
Capture terminate signal.
Exit the process.
```

注意这里是在`run`方法里面对`signal.SIGTERM`信号进行的绑定，因为`run`方法里面已经是子进程的空间了，如果是在`__init__`方法做这个绑定的话，主进程其实也被一并绑定了（这样子进程是通过fork自然拥有这个绑定的）。

由于信号的处理是异步回调的操作，所以使用异常来通知进程结束是最为方便的做法。不使用异常也是可以的，比如设一个变量表示是否结束，while语句中需要对这个变量进行判断，而signal handler用来修改这个变量的值即可。

## Reference

1. [Python | Multiprocessing and Interrupts](http://jtushman.github.io/blog/2014/01/14/python-%7C-multiprocessing-and-interrupts/)
2. [Safe use of unix signals with multiprocessing module in python](https://vimmaniac.com/blog/codejunkie/safe-use-of-unix-signals-with-multiprocessing-module-in-python/)
3. [Python - Signal handling and identifying stack frame](http://itsjustsosimple.blogspot.com/2014/01/python-signal-handling-and-identifying.html)