---
layout: post
title: "使用Cookie实现页面自动登录"
category: Web
tags: [Cookie, react-router, Flask]
date: 2017-08-01
---

### 关于Cookie

我们知道一个页面关闭之后，关于这个页面的前端代码在内存里的东西就都没有了。如果想要进行前端数据的持久化，目前主要有Cookie、LocalStorage和SessionStorage这几种方式。这些方式本质上都是将数据通过浏览器存储在了磁盘上（所以随着浏览器的发展，以后可能还会出现更多的数据持久化的方式呢）。那为什么普遍都选用Cookie来实现页面自动登录的功能呢？

简单地说，因为Cookie有这样一个机制：它会自动出现在前端与后端发送的每一个请求中（以header的形式），即使你没有设置任何Cookie，请求中也会包含一个空的Cookie header。因此只要将用户的认证信息放在Cookie当中，就表示之后的每个请求自带了身份验证的功能，服务器端可以通过检查每一条请求的Cookie信息来确认该请求是否“合法”。这里要注意的是，Cookie是和域名绑定的，不同域名的Cookie是相互隔离的，即设置了`http://www.google.com`的Cookie后，只有该页面下的请求会自动夹带这个设定的Cookie。

另外，Cookie在设置时一般会添加一个过期的时间，即当一个Cookie过期了，浏览器会自动删除该Cookie的内容，然后后端发现过来的请求的Cookie为空，就redirect到登陆页面了。用户重新登陆后，后端会同时更新Cookie的信息。设置过期时间的目的主要还是为了安全，因为Cookie里面一般存储的是根据用户的用户名和密码生成的一段秘钥，用户每次登陆就会去重新生成一段秘钥，这就好比你经常更换密码一样，坏人想破解你的秘钥，可能破解到一半秘钥就变了，你说坏人气不气。（Cookie过期的时候服务器端一般不需要做任何操作？这里如果服务器不去管理Cookie过期的话可能会有安全的隐患，即一个用户很长时间不登陆，虽然Cookie过期了，但后端服务器还是认之前这个过期的Cookie信息的，也就给人足够的时间来破解Cookie的信息并伪装成该用户登陆了）

以上，也就解释了为什么有些网站很久才需要重新登陆一次，而有些网站没过多久就又要输用户名密码了。

<!--break-->

这里有额外的一个问题，上面这个场景下，Cookie能不能被LocalStorage替代？

答案是肯定的，因为它们都能将数据持久化嘛，只不过我们需要在前端代码中手动添加一个header来存放LocalStoage里的信息，且每次发送请求都夹带这个header，并且每次还要检查是否过期，过期了则删除该header里的内容。

### Cookie in front-end

#### 查看/设置Cookie

随便打开一个需要登录的网页，在浏览器的dev console里面输入如下命令就能看的当前页面的Cookie啦（注意，如果Cookie设置了`HttpOnly`属性，JS代码是没权限查看到Cookie的，也就是说`document.cookie`会永远都是空）：

```javascript
document.cookie
```

因此前端查看Cookie信息就是查看`document.cookie`变量，设置Cookie也是设置这个变量。

#### 实现自动登录

如果路由是由前端决定的，那么只需要在每次向后端发送请求的时候以及切换子页面时检查下`document.cookie`变量是否包含所需的内容即可，如果不包含则跳转到登陆页面。

这里以`react-router`为例，并且使用`react-router-redux`来将路由信息也放入Redux的状态机中，每次登陆子页面时来检查Cookie是否存在：

```jsx
import React from 'react';
import ReactDOM from 'react-dom';
import App from './App';
import {Router, Route, browserHistory, IndexRoute} from 'react-router'
import About from './components/About'
import Login from './components/Login'
import Home from './components/Home'
import './index.css';
import {Provider} from 'react-redux'
import {syncHistoryWithStore} from 'react-router-redux'
import store from './store'


function requireAuth(nextState, replaceState) {
    // Assume the cookie only saves auth info
    if (!document.cookie)
        replaceState('/login');
}

// Create an enhanced history that syncs navigation events with the store
const history = syncHistoryWithStore(browserHistory, store, {
    selectLocationState: state => ({locationBeforeTransitions: state.get('routing').get('locationBeforeTransitions')})
});

ReactDOM.render(
    (<Provider store={store}>
        <Router history={history}>
            <Route path="/login" component={Login}>
            </Route>
            <Route path="/" component={App}>
                <IndexRoute component={Home} onEnter={requireAuth}/>
                <Route path="about" component={About} onEnter={requireAuth}/>
            </Route>
        </Router>
    </Provider>), document.getElementById('root')
);
```

当然，上面的实现有一个前提，那就是Cookie没有设置为HttpOnly。如果Cookie设置了HttpOnly该怎么实现呢？一个思路是利用LocalStorage存储一个变量表示Cookie过期的时间节点，这个时间节点在登陆成功时触发更新（更新到多久以后要和后端一致，后端也可以提供一个api来同步过期时间），每次需要向后端发送请求时检查这个时间是否已过期，如果过期则转换到登陆页面，这样就避免了JS代码直接操作Cookie产生的安全隐患。

### Cookie in back-end

#### 查看/设置Cookie

Flask已经封装好了Cookie相关的方法，直接调用即可：

```python
from flask import Flask, request, Response
import time

app = Flask(__name__)

@app.route('/')
def hello_world():
    return 'hello world'

@app.route('/login')
def login():
    res = Response('set cookies')
    res.set_cookie(key='name', value='foo', expires=time.time() + 60)
    return res

@app.route('/show')
def show():
    return request.cookies.__str__()
```

#### 实现自动登录

如果路由是由后端决定的，那么自动登录功能就很简单啦。所谓自动登录，其实就等同于Cookie没过期时不需要重新登陆。所以，只需要在每个路由下面判断下Cookie是否过期，如果过期了则跳转到登陆页面即可。

同样用上面例子，这次如果Cookie过期了（或没设置）则自动跳转到`/login`页面：

```python
from functools import wraps
from flask import Flask, request, Response, redirect
import time

app = Flask(__name__)

def check_cookie(func):
    @wraps(func)
    def wrapper():
        if not request.cookies:
            return redirect('/login')
        else:
            func()
    return wrapper

@app.route('/')
@check_cookie
def hello_world():
    return 'hello world'

@app.route('/login')
def login():
    res = Response('add cookies')
    res.set_cookie(key='name', value='foo', expires=time.time() + 60)
    return res

@app.route('/show')
@check_cookie
def show():
    return request.cookies.__str__()
```

### Reference

1. [详说 Cookie, LocalStorage 与 SessionStorage](http://jerryzou.com/posts/cookie-and-web-storage/)
2. [Set cookie and get cookie with JavaScript](https://stackoverflow.com/questions/14573223/set-cookie-and-get-cookie-with-javascript)
3. [浅入浅出Flask框架：Cookie](http://www.letiantian.me/2014-06-28-flask-cookie/)