---
layout: post
title: "React实践初体验"
category: Javascript
tags: [React, 心得]
date: 2017-02-20
---

[React](https://facebook.github.io/react/)快速入门可以看阮一峰的[一篇日志](http://www.ruanyifeng.com/blog/2015/03/react.html)和对应的[demo](https://github.com/ruanyf/react-demos)。

这里提一下**刚入门**的我关注到的一些点：

- **关于JSX**
  React发明的JSX的语法可以看作是原生JavaScript的基础上创建了一系列语法糖（原生JavaScript可不允许混入HTML代码），在实际运行时它会先被编译成JavaScript代码，再被进一步编译运行。既然是语法糖，当然是可以越过它直接使用原生JavaScript来写React程序的（参考[这里](https://facebook.github.io/react/docs/react-without-jsx.html)），不过还是建议直接用这些语法糖，方便并且大家都这么用（符合规范）。

- **关于JSX的debug**
  由于JSX是编译到JavaScript之前的代码，debug会比较麻烦，目前的一个解决方案是使用React官方的一个开发用的[浏览器插件](https://github.com/facebook/react-devtools)以及`console.log`。

- **关于JSX的编译**
  把JSX编译到JavaScript的过程既可以事先做好，再把编译过的js代码作为资源来加载，也可以事先不做，让页面直接加载JSX资源，并用浏览器来编译JSX代码。要让浏览器做这件事需要额外加载`browser.js`（使浏览器支持babel），并且加载的JSX资源类型需要是`"text/babel"`（作为比较，原生JS的类型为`"text/javascript"`）。当然从效率上来说，事先编译好肯定更优。

- **关于React和Node.js**
  对于应用于前端和应用于后端（这里所说的应用到后端是指后端是Node.js），React库是一模一样的，不信可以对比两者用到的React的源码。你看到的用法上有时候会有一些差异，其实并不是由于应用在前端或后端而导致的差异，而是是否使用了ES6的语法的差异（见下面一条）。

- **关于React和ES6**
  使用pre-ES6和ES6的语法写React是有一些区别的，你可以理解为pre-ES6的代码是ES6代码的“polyfill”的结果。
  关于它们的区别以及如何从pre-ES6迁移到ES6版的React代码，可以参考[这篇文章](http://www.newmediacampaigns.com/blog/refactoring-react-components-to-es6-classes)。
  这里简单总结下，ES6相对pre-ES6而言：

  - 类定义中只能定义函数，不能定义属性（比如`propTypes`要在类定义外面赋值）；
  - 使用`class NewComponent extends React.Component`来创建组件，而不再用`React.createClass`；
  - 不再自动帮你绑定组件中定义的函数，而需要你在`constructor`函数中显示地去绑定；
  - 不再使用`getInitialState`来初始化组件的状态，而是在`constructor`函数中对`state`属性进行赋值操作来取代。

  最后，来个例子，比如下面的两种方式创建组件（编译出来）是一样的：

  ```javascript
  let MyComponent = React.createClass({
      getInitialState: function () {
          return {
              result: 0
          };
      },

      _handleClick: function (event) {
          this.setState({
              result: this.state.result + 1
          });
      },

      render: function () {
          return (
              <div>
                  <button onClick={this._handleClick}>+1</button>
                  <span>{this.state.result}</span>
              </div>
          );
      }
  });
  ```

  ```javascript
  class MyComponent extends React.Component {
      constructor() {
          super();
          this.state = {
              result: 0
          };
          this._handleClick = this._handleClick.bind(this);
      }

      _handleClick() {
          this.setState({
              result: this.state.result + 1
          });
      }

      render() {
          return (
              <div>
                  <button onClick={this._handleClick}>+1</button>
                  <span>{this.state.result}</span>
              </div>
          );
      }
  }
  ```
  <!--break-->

- **关于React和React Native**
  前者应用于网页，后者应用于移动端（iOS，Android），后者试图使用和前者一样的接口和规则来写移动端的app（有点类似[Electron](http://electron.atom.io/)让JavaScript可以写桌面应用，以后是不是只要会JavaScript就啥都能做了...）。

- **关于状态流**
  一个事件的响应可能就会影响组件的状态，从而使得组件进行重新渲染（比如鼠标点击了某个按钮使输入框数字加一，按钮被点击为事件，输入框中的数字为其状态）。React的核心之一就是根据状态的改变来自动渲染组件，而开发者则只需要关注和管理各个组件的状态即可。
  对应到React代码中，组件的状态更新必须要通过`{ReactComponent}.setState`函数来实现（React内部作了绑定`setState`==执行==>`render`），而事件的响应函数则没有固定的hook函数（比如并没有说`{ReactComponent}.handleClick`就一定是鼠标点击的响应函数），它需要开发者在`render`函数中显式地指定，比如：

  ```javascript
  class Button extends Component {
      myHandleClick() {
          console.log('Clicked!');
      }

      render() {
          return (
              <button className="Button" onClick={this.myHandleClick.bind(this)}>{this.props.name}</button>
          );
      }
  }
  ```

  React的设计思路天然地适合下面这样的状态流（没错，就是简化版的[flux](https://facebook.github.io/flux/)）：

  ```
  Action ==> Store  ===>   View
  			^			 |
  			|== Action <==|
  ```

  这里的View对应过来就是React里面的`render`函数，而Action就是某个View对应的一些事件。假想一下我们用一个全局变量来存储View的状态，那么在事件的handler函数中可以对这个全局变量进行修改，而`render`函数则会根据这个全局变量的值来进行渲染，这整个流程是一个单向的过程。

- **关于React的hook函数**
  上面提到了React的组件类有一些特殊的函数，它们会在特定的情况下被调用，这些被预留好名称的函数其实就是hook函数（关于React组件的hook可以看源码里的lib/ReactClass.js）。各种hook函数其实也对应了React组件的生命周期，在不同的阶段，不同的hook函数会被调用（关于React组件的生命周期，看[这里](http://busypeoples.github.io/post/react-component-lifecycle/)）。
  组件从创建到渲染的过程中调用的hook（自上而下对应被调用的时间顺序）：

  - `getDefaultProps`：组件初始化时被调用，之后再被渲染不会调用；
  - `getInitialState`：组件初始化时被调用，之后再被渲染不会调用（**注意**：ES6方式创建的React组件是没有这个hook的）；
  - `componentWillMount`：组件初始化之后，在`render`方法之前被调用，之后再被渲染不会调用；
  - `render`：组件每次渲染都会调用；
  - `componentDidMount`：组件初始化之后，在`render`方法之后被调用，之后再被渲染不会调用。

  组件因状态改变重新渲染调用的hook：

  - `shouldComponentUpdate`：组件状态改变后调用的第一个函数；
  - `componentWillUpdate`：组件状态改变后，在`render`方法之前被调用；
  - `componentDidUpdate`：组件状态改变后，在`render`方法之后被调用。

  组件因属性改变重新渲染调用的hook：

  - `componentWillReceiveProps`：组件属性改变后调用的第一个函数，之后会调用`shouldComponentUpdate`等状态改变会调用的hook（即属性改变相当于一种特殊的状态改变，并比状态改变多调用一个hook）。

  组件被销毁时调用的hook：

  - `componentWillUnmount`：组件的析构函数。

  组件其他的hook：

  - `setState`: 用于设置组件的状态，如果状态发生改变了会在之后调用组件状态改变后的一系列hook函数。

  组件还有一些hook是作为属性而不是函数存在的：

  - `mixins`
  - `statics`
  - `propTypes`
  - `contextTypes`
  - `childContextTypes`

- **关于组件之间的通信**
  React的设计其实就是为了屏蔽一些组件之间互相通信的情况，大部分的这些情况导致了代码难以维护和管理。所以，React组件之间的通信是受限的，比较常见的方式是由父组件向子组件传递信息（通过组件的属性来传递）：

  ```javascript
  // This is the parent component
  let MyForm = React.createClass({
      render() {
          let coolContent = "Never lose your passion.";
          return (
              <div>
                  <MyText content={coolContent}/>
              </div>
          );
      }
  });

  // This is the child component
  let MyText = React.createClass({
      render() {
          return (
              <span>{this.props.content}</span>
          );
      }
  });
  ```

  其他的方式可以参考[这篇文章](http://andrewhfarmer.com/component-communication/)。
  上面的各种方式适合比较小的项目，组件没有那么多，也没有那么多的状态需要管理。
  对于比较庞大的项目，可以使用现在比较流行的状态管理的框架[flux](https://facebook.github.io/flux/)或[redux](https://github.com/reactjs/redux)。

- **关于`flux`和`redux`**
  两者都是组件状态管理的框架，主要解决的问题是方便组件状态的存放和修改。前者是Facebook在推出React同时推出的配套的状态管理的解决方案，而后者则是之后参考了flux的原理形成的一套框架。这两者的比较网上有很多文章，不多说。特别提一点是，它们虽然都是从React出现之后诞生的，但它们都不依赖React这个框架，即它们只是一套状态管理的解决方案，天生适用于React，但不仅限于React。